---
created_at: 
modified_at: 
---

## Principles

- 知的生産性をできるだけ高めつつ、ノートを運用・保守するための人間側に要求される労力を最小化することを目的とする。
	- プラグインをごちゃごちゃ入れたり、複雑なカスタマイズを行ったりする必要がないようにする。
	- 意識が高くない使い方にも適合できる汎用性を持たせるようにする。
		- ノート整理の方法論として有名なZettelkastenやEvergreen Notes、SECOND BRAINなどは、蓄積したノートから新たな知見を見出したり、ユーザーがノートの情報を積極的に洗練させたり、最終的に外部へ公開するアウトプットを作ったりすることを目的としているものが多いが、これらの"意識が高い"手法は低品質な情報が存在することを許さず、ユーザー自身の努力によってそれらをブラッシュアップすることを強要してくる。
		- 上記のような作業はかなりのエネルギーを要するため、完璧にこなせるユーザーはかなり少ない。Zettelkastenなどが顕著だが、ノートのブラッシュアップを怠ると、多くの手法ではノートの情報源としての利便性が低下していくため、これを防ぐために常にノートを保守するためのリソースを捻出し続けなければならず、息切れしたユーザーが脱落していくという状況が多く見られる。
		- 一般的なObsidianやZettelkastenの指南書は、上記のような"意識が高い"方法論を紹介しているものばかりが目に付くが、これらはカジュアルなマークダウンエディタの用途には適さないケースが多い。これを踏まえて、このVaultはノートの改善作業にリソースを割きたくないカジュアルなユースケースにも適合できるようにしている。
		- 具体的には、Vaultのディレクトリ構造によって、ノートは作成時点で最低限の整理が自動でなされるようしており、ノートの整理をサボってもVault全体の構造の見通しが立ちやすいようにしている。また、自分がこれまでの人生で作成したメモ用のテキストファイルなどのユースケースをすべてカバーできるよう、ディレクトリ構造は可能な限り柔軟性と網羅性を持たせた。
		- ノートがディレクトリによって分類されている状況下でも、ノートのランダムな探索と内部リンクの構築はできるので、気が向いたときにノートのブラッシュアップを行うことができる。
		- また、上記のようなカジュアルな用途のユーザー体験を損なわない範囲で、複数の著名なノート整理法に近い処理がこのVault内で実施できるように設計を考慮している。例えば、Reserved Headersとして策定されているSummaryヘッダーは、Progressive Summarizationで提唱されているノートの情報圧縮において利用されるサマリーのセクションとして利用することも想定している。
	- 上記の点を逆に言えば、意識の高い高度な知的生産においては他の既存手法にパフォーマンスで劣る可能性があるが、これは許容する。
- ノートの分類などのメタデータは可能な限りディレクトリ構造に落とし込んでいる。これは、メタデータの管理をFrontmatterなどに集約すると、各ノートの保守の負荷が増大したり、ノートの運用ルールを変えることが難しくなるため。
- 上記と近い理由で、ノートは可能な限り"状態"を持たないようにしている。状態の概念を持つノートは、メタデータの更新や、あるいはノートの状態に対応する別のディレクトリへの移動などの保守作業が必要になるため。
	- したがって、このVaultで作成されたノートは、（modified_atプロパティなどの自動で更新されるものを除き）Frontmatterの更新や、ディレクトリ間のファイル移動などはほとんど行わない。
- ノートを作成する際に必要となる操作や思考も可能な限り最小化する。
	- ノートのフォーマットはすべてコミュニティプラグインのLinterを使って統一する。
	- ノートのリンクを網羅的に集約するMOCなど、新規ノートを作る際にそれと連動して編集しなければならない依存ノートは可能な限り作らず、Dataviewなどの仕組みを使って自動化する。
		- 特に、`inbox/`ディレクトリ配下は突発的にノートを追加するケースを想定しているため、ノート作成にかかる追加作業や考慮事項は最小限にとどめる。
	- 既述の"メタデータや状態を持たないようにする"というルールは、ノートを新規作成する際に、毎回該当ノートに設定すべきジャンルやステータスなどを考える思考の手間を減らすことも目的としている。

## Plugins

コミュニティプラグインのDataviewとLinterが導入済みであることが望ましい。
Dataviewは、後述のdossier.mdをはじめとした、他のノートを参照するノートの保守を自動化できる。
Linterは、ノートのレイアウトを統一して可読性を高めつつ、Frontmatterなどの要素の挿入、更新を自動化できる。

## Vault Structure

(Used [tree.nathanfriend.com](https://tree.nathanfriend.com/?s=%28%2527options%21%28%2527fancy%21true%7EfullPath%21false%7EtrailingSlash%21true%7ErootDot%21false%29%7EK%28%2527K%2527TragedianQassetGattachmentG9plaOGscriptsQinbox3C3I3%2A5B5recent7ideaGminuOGpoemGreviewG9p_memoN6model3%28topic1%2938L8U84FLFUF4%28topic2%293%25E2%258B%25AE6READMEN%2527%29%7Eversion%21%25271%2527%29%2A%2520%252006%2A3%252F04J27HBHdossier75I-DD_C7%2A6%255Cn%2A7N08%2Ainquiry9OmB%2A%25E2%258B%25AE0Cdaily_noOsF%2AlistGs3H%2A%2AI%2Ayyyy-MMJ_i9_Ksource%21L3Hi9GHN.mdOteQ%252F6UJ17H%2501UQONLKJIHGFCB98765430%2A))

```
Tragedian/
├── assets/
│   ├── attachments/
│   ├── templates/
│   └── scripts/
├── inbox/
│   ├── daily_notes/
│   │   ├── yyyy-MM/
│   │   │   ├── yyyy-MM-DD_daily_notes.md
│   │   │   └── ⋮
│   │   ├── yyyy-MM-DD_daily_notes.md
│   │   └── recent.md
│   ├── ideas/
│   ├── minutes/
│   ├── poems/
│   ├── reviews/
│   └── temp_memo.md
├── model/
│   ├── {topic1}/
│   │   ├── inquiry/
│   │   │   ├── items/
│   │   │   │   ├── inquiry_item_1.md
│   │   │   │   ├── inquiry_item_2.md
│   │   │   │   └── ⋮
│   │   │   └── dossier.md
│   │   └── list/
│   │       ├── items/
│   │       │   ├── list_item_1.md
│   │       │   ├── list_item_2.md
│   │       │   └── ⋮
│   │       └── dossier.md
│   ├── {topic2}/
│   └── ⋮
└── README.md
```

### assets

#### attachments

`.md`ファイルではない画像やPDFなどのファイル全般を保存する。これらのファイルは.mdファイル内から添付ファイルとして参照される。

#### templates

daily_notesなどのコアプラグインおよびTemplaterなどのコミュニティプラグインで利用するテンプレートを保存する。

#### scripts

Templaterなどで使用するスクリプトを保存する。

### inbox

大抵の新規ノートがここに作成されることから"inbox"としている。
原則として1ノートにつき1トピックで構成される情報が置かれる。
model配下のノートはあとから情報の追加や修正が行われることがあるが、inbox内のノートは原則としてあとから修正や追加は行わず、そういった情報の追加・修正をしたい場合は新規ノートを追加する、Zettelkasten的な運用を行う。

#### daily_notes

日記を保存するための領域。
ファイル数が増えてファイルエクスプローラが縦長になってきたら、適宜 `yyyy-MM` のフォーマットで年月のフォルダを作り、そこにファイルをアーカイブしていく。

##### yyyy-MM-DD_daily_notes.md

日記本文。1日につき1つのノートファイルが作成される。
コアプラグインのDaily notesによってレイアウトのテンプレートを管理する。
ノート内には、その日に作成や編集をしたノートを確認できるDataviewと、日記本文を書くためのJournalセクション、その日時点でまだ未完了のタスクを一覧で確認できるToDoセクションがある。
Journalにはその日に起きたファクトとしての出来事の記録や、それらの出来事に起因して生じた考え事、ToDoのチェックボックスなどを記載する。
ただし、日記へ記載しようとした時点である程度考えや情報がまとまっており、明確なタイトルをつけられる1つのノートとして切り出せそうな場合は、再利用性を高めるために、できるだけpoemsやreviewsにノートを作る。
同様に、再利用性がありそうなアトミックな情報はideaにはじめから作成し、メイントピックが存在しており、ある程度の情報量がある記録はminutesにはじめから作成するなど、daily_notesの外部にノートとして切り出すことができそうな情報は基本的にdaily_notes内には記載しない。
逆に言えば、daily_notesのJournalに書く内容は、上記の各inboxのドメインに切り出すまでもないような、情報量や再利用性が極めて低いものや、どうでも良い雑記に限られることとなり、Journalの内容がゼロの日記も頻繁に生じる想定。
重要なイベントがある日など、その日自体にラベルが付けられる場合は、ノートのファイル名の `daily_notes`の部分を適宜編集し`yyyy-MM-DD_ハワイ旅行一日目.md`のようにノート名を変えることで、視認性を良くする。

##### recent.md

直近数ヶ月のdaily_notesを日付横断で一覧するための補助ノート。
Dataviewを使って、直近の日付で絞り込んだノートのリストを表示するブロックがあるだけのシンプルな内容。
Dataviewのデフォルトのクエリ機能を使うと、ノートへのリンクのリストが並ぶだけで、本文はホバーしてプレビューを表示させるなり、リンクをクリックするなりしないと見れないのが微妙に不便なので、もっと上手い表示方法を検討したい。

#### ideas

アイデア、思いついたことの備忘録。
文章量が極めて少ないアトミックなノートはとりあえずここに置く。

#### minutes

議事録、ログ。

#### poems

自分の思考や内面的な部分の振り返りに使うための情報。
明確にソースとなる情報がない内発的な情報を記載したノートのうち、ある程度構造化されており、タイトルやラベルをつけるのが適当なものをここに配置する。
文字通りのポエムやエッセイみたいなエモーショナルな文章に限らず、外部ソースは無いが自分の日常生活で得たファクトをソースとするメモや、思考実験・考察、短編小説といった作品など、ソースを持たないアウトプット全般を配置する。
poemsに配置すべきかどうか悩ましい情報は、明確なラベルやタイトルがつかないものはとりあえずdaily_notesに、情報量が少なすぎるものはとりあえずideasに書いておき、あとからpoemsに切り出すなり、他のideasやdaily_notesの記述と統合するなりを考える。

#### reviews

ネットの情報や動画、書籍、自分以外の他者の言動など、何らかの外部ソースが元となって生じたノートの配置場所。
ネット上の情報をただ備忘録的にコピペしておく用途や、情報を見て感じた意見や感想などを書く。
情報の起点となったものが外部ソースだとしても、そこから生じた内発的な考えなどの情報量が非常に大きい場合はpoemsへ配置する。

#### temp_memo.md

新規でノートファイルを作るまでもない、すぐに消す予定の情報を雑に書くためのノート。
逆に言えば、いつまでもこのファイル内に残留している情報があるなら、それは記載箇所が適切ではなく、何らかの個別ノートとして切り出すべきものと言える。

### model

複数のノート（あるいは複数のinbox内ノートに匹敵する情報量の単一ノート）からなる、比較的巨大な情報を配置する。
inboxはノートの形式でディレクトリが分かれているのに対し、modelはノートのトピックによって最上位のディレクトリを分け、その下部にノートの形式ごとのサブディレクトリを作るトピックベースの構成になっている。
形式別ディレクトリは、基本的には、テーマが共通した小さめのノート群を `items` 内に配置し、それらを俯瞰的に見るためのメタ的な `dossier.md` ノートをitemsの親ディレクトリに配置するという構成になる。
ただし、items内のファイルの大きさについては、厳格なルールは設けない。
これは、items内に他のノートや外部からコピーした情報を配置したい場合に、いちいちitems内のノートの大きさの要件に合うように情報を分解する必要が生じたり、items内のノートが想定以上に大きくなったときに同様に情報を分解してノートを小分けにするなどの運用負荷が生じないようにしたいため。
さらに、dossier.mdについても、items内のノート数が十分に少なく、ファイルエクスプローラでノート一覧を見るだけで十分に俯瞰的な管理ができる場合はdossier.mdがあっても邪魔になるため、dossier.mdの有無も明確なルールは設けない。

#### {topic}

topic配下には、ノートを性質ごとに分類するサブディレクトリがあり、そこにitemsディレクトリやdossier.md、あるいはその形式に沿わない.mdファイルなどが配置される。
ノートをまとめる動機は様々なものがあると思われるため、分類用サブディレクトリの名称については特にルールは設けない。
例えば、下記のような構成などが考えられる。

```
model/
└── PC/
    ├── 自作PCパーツ検討/
    │   ├── items/
    │   │   ├── 2025-09-01_メモリのメーカーについての調査.md
    │   │   ├── 2025-09-02_マザーボードの要件検討.md
    │   │   └── 2025-09-03_近所のPCパーツショップ探し.md
    │   └── dossier.md
    └── セキュリティソフトウェア選定/
        ├── items/
        │   ├── 2025-08-01_セキュリティソフト予算検討.md
        │   └── 2025-08-02_セキュリティソフトに必要な機能の洗い出し.md
        └── dossier.md
```

分類用サブディレクトリの名前が明確に決まらない場合は、既定値として下記のいずれかを使用する。

- list
  何か共通したテーマについてのレビューやアイデア、記録、資料の情報、日記など、並列的な情報をリストアップ、一覧管理するための場所。
  ノート間の相互関係などは考慮せず、同じジャンルのものを集約してアクセス性を高めることを主目的とする。
- inquiry
  複雑な構造やコンテキストを持つ、何か1つのメインテーマについて思索、深堀り調査などをする過程で生じた成果物をまとめる場所。
  前のノートの内容をもとに次のノートが書かれているなど、内容がシーケンシャルに繋がっているものや、ノート間で頻繁に相互参照が生じるものなどを1つのinquiryのグループとしてまとめて配置したり、頻繁に見返しと情報の追記・アップデートが行われる、巨大なノートへと育てていく前提のファイルを配置したりする。

これらのサブディレクトリは、中にノートを溜めていき、分類名が明確になったタイミングで任意にディレクトリをリネームするか、あるいはリネームせずそのままの名前で運用しても良い。
listにすべきかinquiryにすべきかも曖昧な場合は、とりあえずlistにする。
list配下のdossier.md内に、単なるitems内のノートの一覧にとどまらない、ノートに関するコンテキストやノート間の関係性などの付加情報を書き込みたくなったらinquiryにリネームすれば良い。

##### items

ノート群を貯める場所。
inbox内に、特定の共通したトピックについてのノートが散在するようになり、それらをまとめたくなった場合は、inbox内からこのitems内へノートを移動してまとめることができる。

##### dossier.md

`items/`内の情報の一覧化や分類、管理、俯瞰をするためのノート。
ノート内に内部リンクのリストやDataviewブロックなど、items内の全ノートを運用しやすい形で参照できるインターフェースを配置する。
inquiryのdossierはノートが作成された背景や各ノートの関連性など、ノートに関する様々な文脈を記載する比較的複雑な内容になるため、ユーザーが内部リンクやコメントを記述することが想定される。
一方、listのdossierは単にリストの各アイテムを列挙するだけの単純な内容となることが想定されるため、Dataviewによるシンプルな自動索引を配置するのみなどのケースもある。

## Note Rules

### File Name

- inbox配下のファイルについては、ファイルを作成したタイムスタンプが情報として重要になることが多いため、原則としてファイル名の冒頭にyyyy-MM-DD形式の日付を付与したユニークノートの形式をとる。
- model配下のファイルについては、ファイル名冒頭の日付の有無は任意。例えば映画のレビューのlistなど、そのノートを作成した日付が運用上重要な場合はinboxと同様に日付を付与する。

### Content

#### Front Matter

フロントマターには下記のプロパティを記載する。
created_atとmodified_atについては、Linterプラグインによって保存時に自動挿入される。
Principlesに記載している通りの理由により、Frontmatterに記入する情報は必要最小限にまで削っている。

| Property Name | Type | Required | Description    |
| ------------- | ---- | -------- | -------------- |
| created_at    | Date | Yes      | ファイルが作成された日時   |
| modified_at   | Date | Yes      | ファイルが変更された日時   |
| tags          | Tags |          | ファイルを分類するためのタグ |

##### Tags

tagsプロパティに設定するタグは原則自由に作成する。
ただし、下記のタグのみは検索やフィルタリングなどに利用するため、全ノートで共通のものを利用する。

- `#archived`: 情報が誤っていることが分かった、情報が古くなった、該当のノートの内容を完全に包含した別のノートがあり情報が重複している　などの理由で、そのノートをもう参照しないものとしてマーキングする際に付与する。Dataviewでの一覧表示時などに、必要に応じてこのタグを含むノートを除外するなどの運用を想定している。

#### Reserved Headers

ノートの構成は可能な限り自由度を高く保つようにするが、ノートを横断的に検索、表示する際の助けとするため、一部のヘッダーについては名前を統一するようにする。
これらはあくまで名前を揃えるというルールであり、全ノートの該当のヘッダー項目の作成を強制するものではなく、必要が無い場合は作らなくて良い。

##### Summary

ノートの要旨、要約を記載する。
この項目は、Dataviewでのノートの一覧表示時にノートの内容の要約として表示したりする用途を想定している。
そのため、この項目に記入される文章はできるだけ短くする必要がある。（目安としては3行程度）

##### Reference

出典や参考文献、補足資料などの外部リソースの情報を記載する。
記入されるリソースの情報は、原典を一意に特定できるようになっていることが望ましい。
したがって、WebページなどのWebリソースの場合はURLを記入し、書籍の場合は出版社、書名、著者、参照したページなどを記入するのが理想だが、情報によってはソースを辿るのが大変な場合もあると思われるため、ここは厳密にはルール化しない。

#### ToDo

##### Create Task

ノートを読み進めたり追加・編集しているうえで生じたToDoはその関連ノートの中に、日常生活において生じたToDoはdaily_notesの中に、適宜チェックボックスを作って記載する。
ToDoのタスクを集約する専用の層やノートは無い。
daily_notesの中に、Vault全域で作成されたチェックボックスをノート別に分けて一覧表示するDataviewがあるため、ノート横断の進捗管理はdaily_notesを使って行う。
Obsidianで取り扱うノートのジャンルや目的は多岐にわたり、したがってToDoのタスクが生じる文脈もルール化して管理できるようなものにはならないと思われる。
そのため、タスクの新規作成については、タスクが生じたタイミングでどこでも好きなノートに書いて良いという緩いルールで運用を行う。
（完了や保留など、新規作成されたあとのタスクの振る舞いについて特に明確なルールが無いが、ここは何らかのルールを入れても良いかもしれない）

##### Task Status

タスクには、"完了" "未完了"の2つの状態しかなく、"保留" "進行中" "却下"などの特殊な状態は存在しない。
これらの特殊状態は、何をもって保留、進行中とするのかの定義が曖昧で、例えば下記のような運用上の課題が生じやすい。

- ほぼ進捗がゼロだがごく僅かに着手した、あるいは着手した気になったタスクを "進行中" ステータスへ更新したことで満足してそれ以上タスクを進めなくなる
- 半端に完了しており微妙に残作業があるタスクが "進行中" ステータスのまま放置される
- 思った形の完了とは違う終わり方をしたタスクを"完了"とみなすか"破棄"とみなすかが曖昧になる
- 理由があり中断や優先順位の劣後をせざるを得なくなったタスクを"保留"ステータスに更新し、その後保留ステータスのままタスクが忘れ去られる

"進行中"のステータスが欲しくなるような長期あるいは大規模なタスクは、その内容をサブタスクに分解して管理すれば良く、サブタスクの残量によって進捗も可視化できる。
"保留"など、"未完了"のバリエーションといえる状態は、そのタスクがなぜ未着手なのか、着手できる状態になるのがいつになるのかなどのコンテキストをタスク名に明記したうえで未完了とすれば良く、こうすることで保留以外にも様々なニュアンスの違う未完了状態を表現でき、汎用的に運用できる。
"却下"などの完了のバリエーションといえる状態は、もうそのタスクを遂行する必要がなくなったのなら普通に"完了"とすれば良いし、単純に完了にできない事情が生じたときは、そもそもタスクのコンテキストが変わったと言えるため、必要なサブタスクを作るなり、既存のタスクを完了にして新しいタスクを作り直すなり、コンテキストを表現できるタスク構成に作り直したほうが良い。
